[음악]
아키 신 아신 여러분 안녕하십니까 자
메모리 산업에 대해서는 뭐 특별하게
나쁠 건 없는 거 같습니다 일단 전방
시장에 대한 우려들이 확실히 있긴
한데 자 지금 아마 영상을 보시는
날에 는 sk 하이닉스 실적이 나왔을
것 같긴 한데요 SK 하이닉스 실적도
중요하고 지금 hbm 같은 경우는
치열하게 경쟁을 진행 중입니다 사실
치열하게 경쟁한다고 하지만 결국 SK
하이닉스가 주도하고
있고요 그리고 이제 삼성전자가 열심히
하고 있고 그리고 마이크론도 열심히
하고 있죠 기존에 요게 hbm 3에서
hbm 32로 넘어가는 상황이고요
지금 로 보면 SK 하이닉스가 한 월
40k 정도 볼 수 있고요 삼성전자도
월 한 40k 정도 그리고 마이크론이
지금 아주 미미한 수준으로 파악이
되고 있고요 근데 요게 조만간 hbm
3로 가면서 토탈 합쳐서 월 한
100k 정도로 지금 증가할 걸로
보고 있고 삼성전자도 월 한 2.5배
하니까 100k 정도로 보고 있고요
마이크로도 여기서 지금 한 20k
지는 늘려야 되지 않을까 요런
상황이에요 그래서 요게 세팅되는게
원래는 내년
말 내년 말 정도로 봤어요 그래서
내년 말까지
삼성전자고객지원센터 요거를 2q
아지로 당겨 달라 25년 2q 당겨
달라 지금 요런 요청을 한 상황이고요
요청은 누가 있겠어요네 엔비디아 하고
AMD고 인텔
아고 그리고 기타 등등
빅테크의 주문형 AI 가속기
겠죠 자이 수요들이 지금 얘들한테 해
달라고 하고 있는 상황이고요 자 이걸
위해서 기존의
hbm 3 같은 경우는 기존의
8단에서 요게 12단으로 높아져야
되고요 그리고 디램 낮장 이걸 코어
다이라고 합니다 코어 다이 코어
다이가 기존에 원 Z 공정에서 원 a
1B 공정으로 가는 거고요 아마 일부
원까지 들어갈 수도 있는데 요거는
이제 뭐 미미한 물량일 것 같고요
요게 이제 SK
하이닉스가 먼저 양산 탑니다 원 C
같은 경우는 3q 그리고 삼성전자가
연내 아 저는 디램이 이게 10나노
초반 때에서 이렇게 속도를 낼 줄
몰랐어요 역시 돈이 몰리면 기술이
되는구나 사실 10나노 후반에서 이게
와 디램이 더 이상 이게 선단 공정이
될 수 있냐라고 되게 걱정을 했었는데
참고로 원 g 같은 경우 16n
대라고 보시면 되고요 요거는 14나노
대고요 요거는 12나노 대고 요거는
10나노 초반대 정도로 보시면 됩니다
자 그럼 원시 다음에는 3D 디램
Pro 갈 가능성이 굉장히 높아지는
상황이죠 그리고 최근에 이제 또
공개된 이슈 하나가 있죠 SK
하이닉스 하고
tsmc 손을
잡는다 그게 어떤 거냐 베이스
다이를 협력을 하겠다 언제부터 hbm
4부터 자 hbm 4는 원래는
하이브리드
본딩 도입하기로 돼 있었죠네 그런데
요게 두 개 표준이 기준에 720
마로미 그게 775
마미로 표준이 하향되면서 하이브리드
본딩이 도입되지 않아도 될 이유가
생긴 거고요 근데 중요한 거는 기존의
인풋 아웃풋 수가
1024개
28개로 늘어나요 자 이거는이 정도의
인풋 아웃풋 를 하려면 다이 다이
사이즈가 커져야 돼요 커져야 됩니다
다이 사이즈가 커져야 되고요 그리고요
베이스 다이죠 베이스 다이 베이스
다이가 어떤 거냐면
요렇게 자 요게 GPU 하면요
여기에 hbm이 요렇게 딱딱
딱 실제로 이렇게 높지는 않습니다
여러분 예 거의 두께이 똑같아요 거의
똑같아요 높이는 자 요게 8단으로
들어가는데요게 프프로 tsv 연결이
되겠죠 제일 밑에 있는 다이가 요거
베이스 다이입니다
요게 베이스 다이고 위에 있는게 코어
다이라고 하죠 요거는 이제 디램이 볼
수도 있고요 베이스 다이는 로직입니다
로직 로직 칩이에요
요거를 기존에는 hbm 3까지는 SK
하이닉스가 직접 생산을 했는데 요거를
이제는 tsm 해 줘야 되는 상황이
온거죠 왜 요게 hbm 4부터는
7나노 공정을 써야 돼요 메모리
업체가 7나노 공정을 가지고 있을
리가 없겠죠네 아직까지 왜냐면 디램
같은 경우는 10나노 초반 때 해도
9나노 뭐이 정도 오겠죠 나노를 해야
되기 때문에 tsmc 테 베이스
다이를 공급받고 코어 다이는 적층해
SK 하이닉스가 공급하고 이런 협력
체제가 될 거라는 거죠 여기서 그러면
와 삼성전자는 파운드리를 가지고 있기
때문에 베이스 다이도 직접할 수 있고
코어 다이도 직접 하고요 그리고이
어밴스드 패키징네요 구조 2.5d요
코어스 구조 밑에 플립 BJ 하나 더
붙죠 요거도 다 그냥 아이큐를 해
주면 되는 거 아니냐라는 건데 당장
못 하고
있습니다 항상 그렇습니다 모든게
헷갈리고 어를 때는 기본을 체크하시면
되는데요 지금 반도체 수출은 굉장히
좋습니다 반도체 수출은 4월이 지금
1일부터 20일까지 20일치 데이터가
제일 최신
데이터거래 11.1% 증가했어요
그중에 특히 반도체가 하드캐리 했는데
반도체가 전년 대비해서 43% 무려
늘었습니다 그래서 반도체 수출을
5개월째 작년 4분기부터 이게 업황을
반등 했잖아요 그래서 상승 사이클로
접어들었고 5개월째에 지금 두 자리수
증가율을 기록하고 있는데 특히 지금
미국 수출이 중국 수출을 넘었 었어요
미국 수출의 금액이 72억 3억
3천만 달러 그요 중국 수출은 68억
7천만 달러입니다 그래서 지금은
빅테크 AI 주도의요 모멘텀이 숫자로
확인되는 거고 커머디티 쪽은 중국의
수출이 올라와야 되겠죠 그런 부분들이
좀 확인이 돼야 되고 수입액이 안
좋았습니다 수입액이 385억 달러를
기록했는데 그럼 무역 적자 있죠 무역
적자가 26억 4,700만 달러로
지금 10개월째 무역 흑자 행진이
깨질 가능성이 높아졌고요 그 이유는
결국
이스라엘하우스 건드렸어요 그래서 원유
가격이 43% 전년 대비에서 증가했고
석유 석탄 가스 이런 것들이 다
가격을 건드렸어요 그래서 그런 쪽
때문에 지금 무역 수지가 적자로 아마
돌아서고 그게 최근에 이제 1400원
환율에 뭔가 트리거가 되지 않았을까
지금은 약간 외한 당국이 개입을 한
거 같아요 그래서 조금 이제 하향
안정화 되고 있는데 근데네 중동
전쟁이 확정되지 않고 유가가 다시
하향 안정화 된다 그러면 원하는 다시
달러 대비해서 어느 정도 강세를 보일
가능성이 있고요 그게 또 결국 주가
외국인들의 수급에 개선이 될 가능성이
있습니다네 결국 기본이이라는 거죠
그래서 이런 외적인 부분들 그리고
내적으로는 hbm 대한 흐름들이
저렇게 긍정적이기 때문에 아직까지는
괜찮을 것 같다라는게 제 생각인데요네
제 생각은 항상 잘 틀리니까
여러분들이 잘 감안하셔서 투자하시면
좋을 것 같고요 그래서 여기서 테크
마이그레이션 디램의 테크
마이그레이션에서 주목할 회 네
유진테크 한번 분석해보도록
하겠습니다
유진테크 자이 회사는 반도체 정착
장비
업체입니다 주력 사업은
lpcvd 아는게 있죠 주로
경쟁사들은 pecvd 아는 걸 주로
합니다 근데이 회사는로 파워 CVD
화학기상 증착 공정을 하고요요 약간
고온인 로우 프레셔가 저압이 있죠
근데 요거는 pcvd
저온인 반도체에서 전원이라는게 우리가
만져도 될 정도는 아니고 300도
400도 수준의 정원인데
아무래도 좋은 공정 런 쪽은
아무래도 랜드 사이클에서 많이 쓰이는
거고 자 lpcvd 같은 경우는 지금
디램 쪽에 중요하게 많이 적용되고
있고요 그리고 원자층 증차 런 것들을
주로 하고 있다고 보시면 됩니다
lpcvd 지금 주목받는 이유는요
기술의 트렌드하고 관련되는데 3D
디램이 될 경우에는 요게 피
공정이라는게 들어갑니다 피 에피텍
크로스라고 합니다
에피텍
그로스요 공적이 많이 필요해집니다
왜냐면 커패시터를 옆으로 이렇게 해서
뉘여서 수직으로 쌓는 3D 구조기
때문에 요거는 원 C 다음에 3D
램으로 가는 지금 로드맵이 유력하고
그러면 fcvd 엄청 많이 필요해지는
요게 글로벌 경제사가 별로 없어요네
어플라이드 머티 거밖에 없습니다
그렇기 때문에 어플라이드 머티리얼즈
하고 여가 그냥 같이 나눠 먹는
구조로 갈 수 있는 거고요 그리고
Al 같은 경우는 지금 하이케 메탈
게이트 쪽에 많이 쓰이는 건데요
하이케 메탈 게이트는 케이라는
물질을 지르코늄이나 하프늄 같은 이런
물질들을 결국를 통해서 정착을 해야
되는데 회사 같은 경우는 삼성하고
SK
하이닉스고 마이크론 하고 다 납품을
하고 있죠 원래 삼성 쪽에 줄을 많이
썼다가 삼성이 안 좋으니까 작년
4분기부터는 지금이 두 회사 쪽으로
많이 이제 다변화를 하고 있습니다
그래서 아 그동안 영업 전략이 좀
잘못됐구나라고 생각해서 지금 이런
쪽으로 많이 올라오고 있고요 그런
것들이 이제 올해 실적에 좀 개선될
수 있다라는 기대감이 있습니다 그래서
사업은 장비 사업이 있고요 그리고
전체도 일부 합니다네 전구체는
프리커서 그리고 기타 등이 있고요
유지보수 같은 것들 하겠죠 그리고
작년에 장비 매출이 2,440 정도를
했고 올해는 2,900 정도를 기대를
하고 있습니다 전구체는 뭐 작년에 한
90억네 올해는 한 100억 정도로
미미한 수준이고 기타가 작년이 한
280억 올해 한 300억 정도를
보고 있고요 작년 실적은 작년 실적은
매출이
2770억 영업 이익은 240억
기록을 했고요 오늘 날짜 4월 23일
기준으로 시총은 1조 1300억
정도를 기록하고 있습니다 그리고
24년
전치는 매출
3,300억 영업 이익은네 한
400억 정도를 기대를 하고 있습니다
근데 지금 원시가 올해 하반기의
양산이 바로 들어가기 때문에 지금
디램 쪽에 속도가 굉장히 빠르죠 왜
그러냐면 결국 hbm hbm뿐만
아니라 지금 로우 레이턴시 와드 IO
같은 llw 같은 것들도 선당 공정이
다 필요하고요 그리고 요즘에 AI
PC 용으로 지금 필요한 디램 같은
경우는
lpcm이라고 해서 요게 이제 모바일
디램 있데 기존의 PC 디램 같은
그런 것처럼 이게 면적을 50% 줄일
수
있는 저전력의 고효율의 메모리
이거든요 이런 쪽이 계속 많이
필요해지기 때문에 계속해서 디에 대한
선당 공정 수요는 늘어날 수밖에 없고
그래서 유진 테크가 좀 주목할 만한
회사라는
겁니다네 지금 피 공정 특히나 3D
디램 에피공정 연구 개발 장비를
납품한 걸로 파악이 되고 있습니다
그래서 유진테크는 최근에 이제 주가
흐름도 나쁘지 않고요네 굉장히 괜찮고
제가 계속해서 많이 조정 받아 있을
때부터이 회산 주목해야 된다라고 이제
말씀을 드렸습니다네 앞으로도
업사이드는 충분하다고 볼 수 있고요
많은 관심 그리고 투자의 판단 여러분
직접 하셔야 됩니다네 절대 제 말만
듣고 투자하시면 수익 내기
힘들어요 자 오늘 말씀드릴 내용은요
간만의 자율 주행차 좀
말씀드리겠습니다
자율주행차 정말 자율주행차가 올해
레벨 3를 굉장히 기대를 했었는데
별로 안 좋았죠네 왜냐면 이제 결국
전기차가 문제였는데요
자동차의 변화는 두 단계가 있거든요
두 단계로 변할 수밖에 없는데 일단은
내형
기관에서 배터리로 먼저 바뀌고요
배터리로 바뀐 다음에 기존에 기계
장치 아아 자동차가 기계 장치가 요게
컴퓨터와 되는
거거든요 1단계에는 2차전지 배터리
가지고 시세를 뽑고요 결국 이제
지금은요 2단계 있다고 생각하시면
됩니다 요게 테슬라의 fsd 풀 셀프
드라이빙 이게 완전 자율주행 차라는
컨셉이지만 사실상 뭐 용어의 과잉이
하지만 결국 이게 이번에 중국쪽에
열렸죠네 중국 쪽에 중국 쪽에 이걸
팔 수 있게 됐습니다 왜냐면 4년
전에 요거를 팔려고 했었죠 원래 4년
전에 팔려고 했었는데 중국이 이제
데이터 보안
이후로 우리 자국에 있는 중국 내에
있는 데이터가 미국 클라우드 서버에
저장되는 거는 이거는 우리 정보
유출이라고 해서 엄청나게 이제
테슬라를 괴롭혔지네 그래서 fsd
판매가 안 됐었고요 그리고 사실상
애국 소비로
테슬라와 애플이 아 우리가 이제 진짜
간과했던게 테슬라가 애플은 명품
브랜드기 때문에 중국에서 어 그래도
계속해서 경쟁력을 유지할 거야라고
했는데 결국 외국
소이한테 정말 이념은 모든 걸
넘어선다 미중 갈등으로 인해서 애국
소비로 인해서 타격을 입었는데요 자
그러면 지금 일론 마스크가 중국으로
넘어가
있잖아요 지금 굉장히 미묘하지
않습니까 시점이 자 지금 왜 굳이
중국의 리창
총리가 일로 모스크를 불러서
이야기할까 그리고 왜 규제를 풀어서
fst 판매를 열어주는 제스처를
취할까 저는 결국 11월 선이라고
생각합니다 약간 보면 일론 머스크하고
팀의 스탠스가 다르죠네 일론머스크는
지금 트럼프
지지입니다 약간 이게 다 이제
정치적인 이슈가 있는 거죠 트럼프를
지지하고 있고요 애플의 팀쿡은 약간
동성애자이기도 하고 약간 조바이든
대통령 쪽이라고 볼 수 있겠죠 원래
실리콘 밸리 인들이 대부분이 조
바이든을 지지하는데 무스가 되게
특이한 거죠네 특이한 겁니다 그러니까
이번에 막 불러가지고 아 미중 협력
성공적인 사례다 테슬라가 이번에
상하이 기가 팩토리에서 상하 기가
팩토리에서 만든 모델 3하고 모델 y
가지고 금 fsd 어 중국에서
서비스한다는 거죠 서비스한다는 거고
그런 거는요 또 한편으로 보면 이런
정치적인 이슈도 있죠 왜냐면 지금
완전 박빙이 그죠 박빙 박이라고
하지만 사실상 지금 트럼프 유리하죠
중국 입장에서는 지금 트럼프가 다시
왔으면 좋겠다라고 이야기할 겁니다
보다는 트럼프가 나아요 상대하기가
중국
입장에서는네 그래서 지금 박빙인데
자꾸 이제 트럼프 쪽으로 힘을
실어주고 자 트럼프 좋아하는게 뭐죠
예 무역에서 뭔가 이득 보는 거 이런
거 되게 좋아하기 때문에 이런 것들을
어필 하고 있다고 보면 되고요 그리고
테슬라의 기술력이 아직까지 자국의 뭐
샤오펑이나 리토나 이런 회사들에
비해서 아직까지는 테슬라가 더
뛰어나기 때문에 아직까지 뺏길게
있습니다네 근데 애플은 이제 AIC
대서 약간 좀 지금 밀리고 하니까
굳이 지금은 이제 뺏겨 먹을게 별로
없다 런 생각 하지 않을까라는게 저의
내피셜 이니다 그래서 일단 정치적인
이슈와 기술적인 이슈 정말 실리의
중국이다 생각이 들고 있고요 어쨌든
자 이런 분위기로 인해서 지금 갑자기
자율주행차에 대한 관심이 확 높아질
수 있고요 그래서 그동안 지금 굉장히
많이 빠져 있던 자율주행차 밸류체인을
지금 주목해야 되는 시점이 아닌가라고
오늘부터 생각합니다 예 전날 테슬라
주가가 17% 반등했고 17% 자
얼마 전까지 여러분 기억나십니까 m7
has 빼야 된다 테슬라 어 이게
무슨 매그니피션트 어라고
이야기했습니다 예 저는 초지일관 아
테슬라의 모빌리티 빅데이터와 도조
시스템에 대해서 무시하면 안 된다라고
이야기했습니다 여러분 제난 영상
찾아보시면 알 수
있죠 자 저는
자동차만큼 다이나믹한 변화가 있는
디바이스가 있을까 싶습니다 이게
연간으로 많이 팔리면 1억대 정말
경기 좋을 때 1억대 팔리고 요즘에는
한 8,500만대 정도 팔립니다
8,500만대 근데 우리 인생에서
여러분 생각해 보세요 제일 고가의
매수가 뭐죠 주택이 주택 담에 제일
비싼 고가의 매수가 뭐죠 자동차입니다
이거 말고 저는 다른 거 샀습니다
이런 분도 있을 수도 있어요네 저는
일반적인 말씀드리는 겁니다 자
자동차가 가장 고가의
매수도 굉장히 자기 인생에서 큰
매수인 자 자동차가 지금 보면 디지털
트랜스포메이션 에너지
트랜스포메이션 이게 복합적으로
일어나는 디바이스 아닌가 생각이
들어요 그죠 요게 컴퓨터가 되는
거고요 이게 화석
연료에서 배터리로 바뀌는
거고 자이 두 가지가 복합적으로
일어나는데 지금 시장의 모멘텀은
결국이 컴퓨터와에 집중해야 되지
않을까 생각이 들어요 그래서 이제
예전에 우리
스마트폰하고 피처폰고 뭐가
달랐죠 오퍼레이팅 시스템이 있냐 없냐
이게 중요한 포인트였는데 이제 그럼
자동차에 자동차에 이제가 들어가겠죠
그리고 ap 들어가겠죠 그리고
하드웨어 시스템이 들어갈 거고요네
소프트웨어 서비스들이 들어갈 거고요
그러면 일단 지금가 뭐가 될지 중요한
건데 당장 뭐가 될지는 모르겠죠
그런데 이거는 이제는 사실 글로벌
기업들이 하지 않을까 생각합니다
글로벌 스탠다드
아아 글로벌 스탠다드는 우리나라가
하기 힘듭니다 그래서 모바일 시대
안드로이드나 애플 iOS 같은 것들은
해외 기업들이 하고 적어도 ap
우리가 내조 하자 현대 기아차도
마찬가지겠죠 현대차나 기아도
마찬가지일
겁니다 그러면 여기서 ap 하데
있어서 와 ap 하데 있어서 중요한
역할을 하는 계열사가 현대
오토에죠 자이 현대 오토 에버가
현대차 그룹의 소프트웨어 디파인드
비클네 sdv 핵심이라고 볼 수가
있겠습니다 그래서 칩 설계 이런 쪽도
이제 현대 오토에서 상당 부분 관여를
할 것 같고요 그리고 인포테인먼트
쪽에를 하는 회사가 있죠 텔레칩스
텔레칩스
인포테인먼트를 하는 회사입니다 그래서
텔레칩스 항상 주목할 만하다고 생각이
들고 있고요 그리고이 회사들 차트
보시면 주가가 어마어마하게 빠져
있습니다네 그래서 절대 제가 사란
말은 아니에요 여러분 여러분들이 투자
판단하셔야 됩니다 그리고 자동차라는게
로봇하고 똑같죠 모빌리티 하죠 자
모빌리티는 어떤 메커니즘으로
움직이나요네 인지라 영역 그리고
판단이라 영역 요 판단이란 영역에서
여기서 AI 되게 중요한 역할을 하죠
AI 그러면 어디서 데이터를 가져와서
이걸 가지고 판단하겠죠 인지라
부분에서 사람의 감하고 똑같은데
인지라 부분에서 제일 중요한 70%
비중을 차지하는게 결국
시각이죠 결국 카메라 그것도 굉장히
고해상도가 필요해집니다 그럼 여기서
고해상도 카메라를 하는 회사가 누구죠
삼성전기 실제로이 회사들은 테슬라에가
카메라를 대거 납품하는 계약을 맺었죠
그리고 LG
이노텔 그리고 테슬라의 납품은
안하지만 현대 기아차에 굉장히 많은
카메라를 납품하고 있는
시넥스 이런 회사들은 사실 현재는
스마트폰이 주력이 근데 이게 점점
자동차
쪽으로 전기차 자율주행차 쪽으로
계속해서 이제 비중이 옮겨가고 있기
때문에 이런 것들이 밸류를 반영해 줄
수 있는 시점이 오지 않을까 는
생각이
들어요 현대오토에버는 지금 글로벌
자동차 시장에서 선전하고 있는 현대차
그룹의 차세대 자동차의 핵심 컨트롤
타워 같은 역할을 하는 개사고 보시면
될 거 같고요 당장 뭐 실적은 그렇게
기대할 건 없습니다네 그렇지만 앞으로
테슬라가 점점 더 이제 주가 상승을
이어가고 반등을 이어가고 시장이
주목을 받으면 이제 거의 시총이 크기
때문에 대장 주로서 시총이 그래도
4조가 넘으니까요 계속해서 주목을
받을 수 있다고 생각하고 있고요
그리고 이제 텔레칩스 같은 경우는 뭐
시총이 작지만 그래도 글로벌
기업들한테 굉장히 많은를 납품하고
있죠 물론 현대차 그룹하고 비중이
제일 높지만 최근에 독일의 컨티넨탈
하고 디지털 코피에 들어가는 hpc
ap 납품을 했습니다 지금 apga
돌핀 3가 14나노 공정 기반으로
주로 만들어졌는데 지금 돌핀 5가
8나노 공정이고 5나노 통정을 또
개발하고 있습니다 그게 결국 삼성
파운드리에가 이걸 이제 또 칩을
의뢰를 해서 생산할 것 같은데요 이런
쪽에서 계속 관심을 받을 수 있고요
그리고 이제 센서 쪽에서는 카메라가
단순 기존의 뷰잉 역할에서 이제
센싱의 역할을 한다 그러면 카메라에
더 많은 단순 하드웨어뿐만 아니라
소프트웨어 솔루션을 가지고 있는지가
되게 중요할 텐데요 그리고 물론
카메라의 설계 기술도 되게 중요하죠
그런 쪽에서 삼성전기 LG 이노텍
MC 넥스 뭐 수 카메라 모델
업체들이 있지만 이런 소프트웨어와
설계 기술을 어느 정도 가지고 있는
회사는이 세개 중도가 아닐까라는
생각이 듭니다 그리고 자동차 쪽에
비중도 있고 여러분들이 잘 투자
판단하셔야 자율주행차 쪽이 한번 더
이렇게 업사이클 온다 그러면 충분이를
잡으실 수 있지 않을까 생각이
듭니다 오늘 날짜가 5월 21일
인데요 성전자 DS 부문장이
바뀌었어요 정말 이례적인 인사입니다
기 경제원
사장이요 전영현
부회장으로 자 전 영년 보장으로 급히
바뀌었습니다 사실 지금 5월이 아아
5월에 보문장 인사가 있는 거는
굉장히 이례적입니다
이례적이고 보통 어지간한 이슈가
아니면 사실 대표 이사 무슨 베인이나
이런 큰 이슈가 아니면 중간 인사가
이렇게 나는 경우는 드물거든요 근데
지금 삼성의 상황 자체가 굉장히 안
좋다라고 볼 수 있는 거고요 왜냐면
아시겠지만 지금 hbm 쪽에서 SK
하이닉스 테 완전히 밀리고 있고
그리고게 hbm뿐만 아니라 디램 선단
공정에서도 굉장히 지금 밀리는
상황이죠 요게 이제 저는
결정적이었다고 보고 있고 tsmc
경쟁해서 파리에도 지금 잘 안 되고
있고요 그리고 어드벤스 패키징도 지금
굉장히 잘 안되고 있습니다 그나마
지금 자존심 지키고 랜드 플래시
정도인데요 근데 이제 랜드 플래시도
사실 지금 굉장히 묘하죠 그니까이
SSD 서버용 SSD 쪽이 갑자기
수요가 확 늘면서 지금 qlc 쪽으로
굉장히 많은 수요가 몰리고 있습니다
기존에 이제 TLC 트리플 레벨 셀이
기반인데 이게 쿼드러플 레벨 셀로 확
바뀌니까 요게 지금 qlc 쪽에
유리한게 SK
하이닉스의 인한테 인수한 솔리드임이
굉장히 유리한 상황 이거든요 그니까
기존에는이 SSD 쪽에서 삼성이
50% 점유하고 있는데 지금 동영상
생성용 AI
같은 요런 여기에 필요한이 SSD
qlc 기반 기술이 필요해요 근데
요거는 솔리드 아임의 플로팅 게이트
방식이 기존의 삼성의 차지 트랩
플래시 방식보다 좀 더 유리한
측면들이 있기 때문에 지금 전반적으로
다 이게 뭐 좋은 상황이라고 볼 수
없는 거죠 그니까 결정적으로는
이겁니다
초격 차라는 말이 없어졌고요 삼성
오히려 지금 물량 면에서 규모의
경제는 여전히 강력하지만 생산량이
많기 때문에 지금 기술면에서는 굉장히
많은 어려움이 있다 이거를 이제 지금
삼성 이정용 회장도 뭔가인지를 한 거
같습니다 그래서 전용현 부회장이 지금
돌아온 거고요 사실 삼성전자에서
계열사 삼성 이렇게 내부에서 후자라고
이야기하거든요 전기 뭐 SDI
사실 자에 있다가 후자로 갔다가 다시
돌아오는 경우가 예전에는 굉장히 드은
케이스였는데요 물론 예전에 이제
김기남 부회장 같은 경우도 그런
케이스이긴 했지만 요즘에는 이제 그런
경우가 되게 많은데 그만큼 삼성
내에서이 내에서 지금 력 난이 있지
않냐 결국 예전처럼 뭔가 카리스마
있는 대표 의사를 제대로 키우지
못하는 거 아니냐 이런 이제 걱정이
있고요 일단 엔지니어들 사기가
예전보다 굉장히 많이 떨어져 있는
거는 사실인 거 같습니다 삼성에서
그러면 이런 중간 인사를 통해서 뭐가
있냐 이제 변화가 있겠죠 변화 변화가
있는데 어떤 쪽에 변화가 있냐 SCM
쪽에서 변화가 있을 가능성이 높습니다
저는이 리트머스 시험지가 결국 한미
반도체 장비를
쓰느냐 요게 이제 제일 중요할 것
같아요 사실 hbm 생산하는데 있어서
TC 본더 한미 반도체 장비가 굉장히
최고 성능이라는 건 이미 입증이 된
거잖아요 근데 삼성은 이제 한미
반도체하청업체
쓰지 않고 있는 건데 자 이거를
새로운 DS 부문장이 뭔가 주도해서
이것들 바꿀 거냐 그리고 기존에 SK
하이닉스 밸류
체인에서 밸류체인에서 실력 있는
회사들을 삼성이 쓸 거냐 기존의 어떤
폐쇄적인 블록형 SCM 밸류 체인에서
뭔가 좀 오픈 이노베이션으로 뭔가
확대를 할 거냐 이런 것들이 되게
중요한 포인트가 될 것 같습니다
사실은 이제는 메모리 산업이라는 거
자체가 기존에 는 용에서 이제
주문으로 바뀌고 있는
해모아 모니가 바뀌고 있어요 근데
전영현 도의장이 예전에 디램 사업을
맡을 때는 굉장히 전성기 했습니다
전성기 했는데 과연 법용 쪽에서
굉장히 잘했던 전 부회장이이 주문형
시장에서 뭔가 새로운 돌파구를 만들어
낼지는 좀 더 지켜봐야 될 것
같습니다 사실 오늘 준비해온 내용을
인산 때문에 다
바꿨거든요네 그래서 오늘 분석해 볼
기업은 서진 시스템입니다 서진
시스템을 사실 분석하기 위해서는 결국
미국의 AI 발 전기
수요 전기 수요 폭증에 대해서 이제
좀 오늘 설명을 드리려고 했는데
시간이네 앞에 책 이야기하고 삼성
인사 이야기 하느라고 이제 좀 많이
그런데요 자 서진 시스템 같은 경우는
알루미늄 부품
부품을 주로 하는 회사죠네 그래서
보통 ES 그리고 전기차
배터리 금속 타입 그리고 반도체
장비 반도체 장비에도 금속 부품
필요하죠 그리고 통신
장비
스마트폰 이런 것들을 주로 하는 건데
자 지금 주목할 건 결국 esss
쪽입니다 최근에 이회사가 인적
분할한다고
했다가 굉장히 미숙한 그죠네 회사
경영자인 측면에서는 이거 그래서 거래
중지돼 가지고 거래소에서 문제
제기해서 처리를 했습니다네 초에 이걸
보면 아 정말 회사 경영을 저렇게
하면 안 되는데라는 생각이 드는데
그럼에도 불구하고 이게 너무 좋아요
esps
쪽에 이게 플스
에너지나 포윈 같은 데다가
미국에를 만든 업체에다가 지금
납품하는게 수주하고 지금 매출 키는게
장난 아니죠 이번에 1분기 실적이
어떻게 나오냐면 1분기가 매출이
3,25
7억 그리고 영업 이익이
433억이
나왔습니다 433억이 나왔고 최근에
또 대규모 수주 공시도 냈고요 그니까
숫자가 너무 좋아요 그래서 작년
실적이 작년 실적이 매출 7,777
어
파시네네 영업은 574 인데요
1분기에 거의 작년 전체 실적에
80% 넘는 수준까지 와 있고요 지금
시총이 시총이 1조 4,700억 정도
기록하고 있고 올해 당연히 전망치는
완전히 상향 조정 됐겠죠 매출 1조
5천억 영업이익 1500억 정도를
보고 있는데 추가 상향 가능성도
있다고 봅니다 제가 예전에 분석했던
거보다 훨씬 더 높은 수준으로 실적을
낼 수 있다 이렇게 볼 수 있
습니다 서진 시스템 같은 경우는
1분기가 매출이 3,25 7억
있데요이 중에서 ES 쪽이
2,000억이 넘게 나온 거 같습니다
그래서 대부분 ES 업체라고 이제
봐도 무방하겠죠 그리고 이제 지금
ES 쪽하고 전기차 배터리 쪽이
성장하고 있는 상황이고 나머지 뭐
반도체 장비 쪽은 전년 대비해서
10% 줄었고 통신 장비는 30%
감소했는데도 불구하고 지금가 정말
엄청나게 급성장하고 있다 이런 것들을
이제 확인하실 수가 있을 것 같습니다
그래서 2분기에도 매출은 성장할 것
같은데 이익은 소폭 조금 하향할 수도
있습니다 왜냐면 이게 수주가 매출로
인식되는요 타이밍이 다르기 때문에
그런데요 지금 수주 받아 놓은 것들
보면 실적 크게 걱정하지 않아도 될
것
같습니다 온디바이스 AI 온디바이스
AI
핵심인데 자 일단 10일 애플의
wwdc 세개 개발자 회의가 되죠네
제가 이제 애플의 온디바이스 AI
대해서는 설명을 많이 드렸고 퀄컴네
퀄컴 퀄컴 이제 스냅드래곤 x
엘리트도 많이 아실 거예요
그죠 드래곤 x 엘리트 요거는 AI
PC 칩셋이 그리고 a PC
윈도우 지금 마이로프트 쪽에 협력을
하는 그림인데 최근에
마이크로소프트가 굉장히 의미심장한
이야기를 합니다 기존의
마이크로소프트는 x86 아키텍처
기반의
인텔이나 AMD
같은 칩셋 기준으로 여기에 맞게
소프트웨어 생태계가 돼
있죠
요거를 암 기반으로
지금 전환을 하려고 하고 있습니다
그러니까 이게 뭐 x 86을 다
없애고 자 이쪽 와 이건 아니지만
결국 이쪽의 생태계를 키우려고 하는
거죠 누가
마이크로소프트가 마이크로소프트는
그동안에 x86 아키텍처를 기반으로만
했죠네 이런 것들을 예전에 누가
했게요 예 애플에 스티브잡스가
했었어요 예전에
스티브잡스가 아파
가 휴대폰을 넣으려고
했어요 휴대폰을 넣으려고 했죠
그러니까 요게 미니 PC 되는 거죠
하려고 하니까 자 문제가 뭡니까
애플은 OS 있고요 그때는가
없었죠 짐 켈러가 들어오기 전이니까
그리고 하드웨어 소프트웨어 생태계가
있었는데 자 이게 없었어요 그래서
애플 실리콘이라는 거를 했죠 직접
칩을 설계해서 요거를 수직 계를 해
버린 건데 자 요때 없으니까 어떻게
돼요 인텔
찾아갔죠 인텔 찾아가서 자 저전력
칩을
줘라고 했더니 인텔이 우리가 제일
저전력 칩 줄게라고 해서 그거
적용해서 여기 폰에다 돌려보니까
아이폰이 없겠죠 이거는 예 아이폰
이건 아이폰이라고 명명되기 전이었을
거고 하니까 저전력 CPU 돌리니까
세 시간 가는 거죠 묘하게 기시감이
되지 않습니까 지금 온디바이스 AI
휴대폰에 매개변수 한 30억 개짜리
돌리면 딱 3시간 정도 갑니다네 한
두시간 세 시간 정도 가거든요 자
그러니까 이거 가지고 도저히 답이
없는 거죠 그래서 저절 하려니까
어떻게 해야 돼요 암이라는 아키텍처
기반으로 바꿔야 되죠 그러면 문제가이
소프트웨어 만든 애들을 다 끌고 와야
돼요 근데 애플은 성공해 냈습니다
근데 그거를 AI PC 때문에 인테리
디 하려고 하는 겁니다 기존의 x86
아키텍처 진영에서 암 기반으로 가야
되는데 결국은 이거는 전성비 전력
대비 성능 기존에 x86 기반으로는
이게 배터리가 못 견디다 말이에요 자
똑같은 문제가 생겼습니다 그래서 지금
스냅드래곤 x 엘리트를 굉장히 중용해
주고 있죠 왜냐면 그전에는 윈도우
5에서 암 기반의 칩은 그냥 참이었어
참밥 그리고 아예 로우엔드 쪽에
일부에 이제 적용을 했었고 지금처럼
하이엔드 쪽에 완전히 전략적으로 주는
칩이 아니었어요 근데 AI 때문에
완전히 상황이 바뀌었습니다 왜냐면
2026년이면
PC
2 그리고 폰의 3이 AI PC AI
폰이 될 겁니다 자이 시장 잡아야겠죠
그러려고 하니까 자 암 기반에 이걸
해야 되는 거죠 그러면이 소프트웨
만든 사람들 입장에서는 자 이쪽
언어를 기반으로 다시 또 프로그래밍
해야 되는데요 자 그런 수고로움을
마하지 않겠다 왜냐면 a
혁명이니 귀찮더라도 할 수밖에 없죠
이런 상황이 지금 벌어지고 있는
거고요 자 더 놀라운 사실이 있습니다
자 x86 아키텍처는 PC고 또 뭐가
있죠 서버 서버 있죠 서버 쪽도 지금
저전력이 굉장히 중요해질 거 아니에요
그러니까 이쪽을 막 치고 들어가고
있습니다 누가
퀄컴이 퀄컴 치고 들어가고 물론 지금
빅테이블 a tpu든지 아니면 아마존
웹서비스의 인퍼런스
아나
트레이닝용 그리고 메타도 아르테미스는
걸 하고 있죠 자 그런 것들이 다 암
기반으로 취입이 설계되는
거예요를 기반으로 설계가 되는 건데
자 퀄컴이 최근에 어라는 업체하고
잡고 서버용 칩 시장으로 지금 진출을
선언을 했습니다 암페어는 여기 암페어
창업자가 원래 인텔 CEO 출신이에요
인텔 CEO 출신인데 이분이 만든
회사인데 지금 암페어 하고 손을 잡고
퀄컴이 저전력 서버용 칩 쪽으로
들어가고 있어 그러니까 이게 이제
인텔 아고 AMD 이제 머리가 아프죠
인하고 AMD 굉장히 머리가 아픕니다
자 AMD 일단 엔비디아의 AI 가속
기 가지고 좀 뭔가 한번 해보려고
하는 거고요 mi 300x 시리즈
같은 것 가지고 뭘 해보려고 하는데
제 인텔이 이제 굉장히 힘든
상황입니다 왜냐면 인텔은 PC 비중이
굉장히 매출의 절반 이상이고 그리고
서버 쪽도 굉장히 인텔이 그동안에
자기 앞마당 같은 시장인데 계속해서
암이 치고 들어오고 있는
상황이죠 진짜 AI 아는게 많은 거를
바꿔 놓고 있어요 기존의 기득권을
빠른 속도로 무너뜨리고 있고요 새로운
신흥 강좌가 부상 하고 있는데 페어라
회사는요 인텔 사장 출신인 르네
제임스가 설립한 회사고 암 기반으로
데이터센터 CPU 제작을 해서
오라클이나 구글 같은 데다가 지금
팔고 있어요 공급을 하고 있고 그리고
암페어 하고
퀄컴이 만드는 이제 서버는 훈련된
모델을 기반으로 이제 추론 쪽에
타겟이 된 서버라고 보시면 될 것
같습니다 그래서 지금 암페어는 여러
칩을 이렇게 가져와서 단일칩 에다가
결합할 수 있는 표준화 이런 것들을
좀 많이 진행을 하고 있는데요 그런
쪽에서 굉장히 좀 많은 협력이
일어나고 이게 서버 시장에 또 적지
않은 파장을 일으킬 수 있다 이런
생각이 또 들고 있습니다 그래서 이런
쪽의 변화로 인해서 삼성 파운드리가
좀 수를 볼 수 있겠죠네 지금 최근에
AMD 삼성 파운드리 지난 시간 제가
설명드린 것처럼 3나노 게이트 올러
라운드 적용하려고 하고 있고요 그리고
놀라운 사실이죠네 기존에 x86
기반의 칩을 주로 설계하다 던 인하고
AMD 이제는 암 기반의 칩까지
개발하고 있습니다 그래서 특히나
AMD 굉장히 빨리 준비하고 있죠
그런 것들이 큰 변화라고 볼 수
있는데요 자 그렇게 되면 누가 수를
보냐 리노 공업 간만에 분석해보도록
하겠습니다 리노공업은 소켓 테스트
소켓 하는 회사죠 그리고 리노
핀이라는 소켓용 부품 프로보 카드용
핀을 한 사고요 그리고 의료 부품
의료 장비 부품도 하죠 총파 이런
쪽에 들어가는 부품도 하는데 자
소켓이 작년이
158억 올해는
1850억 보고 있고요 리노 핀이
작년이 한
710억 올해는 한 810억 정도로
보고 있습니다 기타 부품은 작년에 한
270억 올해는 한 310억 정도로
보고 있는데 자 실적 자체로 보면
그냥 그런 거 같죠 근데 중요한게
작년 23년 4q 영업 이익률이
무려 영업 이익률이
52.2% 중요한게 매출이
떨어지는데도 불구하고이 정도 이익률
기록했고요 자 24년 1Q 좀
떨어지긴 했습니다 그럼에도 불구하고
이번에
42.5% 영업 이익률을 기록했습니다
여기서 제품 믹스가 좋아지는 거죠네
제품 믹스가 좋아지는
건데요 제품 믹스가 어떻게 좋아지냐
기존의 모바일 aps
요게 이제
npu든지 AI 관련된 것들이
많아지고 있고요 그리고 자율주행차
칩 이런 쪽이 매출 비준 계속
높아지고 있다 보니까 특히나 삼성
파운드리로 신규 고객이 온다
그러면 r&d 해야겠죠 왜냐면이 패에
맞게 최적화하기 위해서는 계속해서
계속해서 테스트해보고 튜닝하고 해야
되잖아요 자 그런 쪽을 리노 공업이
하고요 리노 공업 의 소켓 매출 중에
70% r&d 용입니다 자 여러분
아시겠지만 양산형다는 r&d 용이요
값을 후학이 쳐줍니다 그래서 마진율이
높아요 그래서 제품 믹스가 점점
좋아지고 있다라고 보실 수가 있어요
그래서 지금 1분기는 실적이 생각보다
좀 실망스러웠어요 1분기는 매출이
549억 영업 이익은 233억이
나왔는데요 중요한 거는 지금 4월부터
요즘에는 지역별 수출 가지고 데이터
뽑아내시는 분들 되게 많잖아요
4월부터 소켓 부산 강서구에 있습니다
이런 쪽에서 소켓 수출이 확 올라가는
것들이 확인이 되고 있어요네 이런
것들이 확인이 되고 있기 때문에
2분기 3분기 4분기 갈수록 실적은
좋아질 거라고 보고 있고요 작년
실적은 매출이
2556 영업 이익은
113억 기록했고요 오늘 날짜
오늘 날짜 5월 28일자 기준으로
시총이 4조 2천억 정도를 기록하고
있습니다 올해
실적은 매출
3천억 영업 이익은 1300억 정도를
전망하고 있습니다 지금 코스닥에서
반도체 관련주 중에 최고 지금 시총을
기록하고 있고요 그래서 지금
시총이 AI 대장주 치고는 굉장히
아직까지 착한 편이죠 충분히
업사이드는 있을 수 있다고 생각 고요
물론 밸류가 뭐 저렴하고 이런 건
아니죠네 그럼에도 불구하고 충분히
아직까지 수급적으로 업사이드가
있다라고 생각이 들고
있어요 하반기에는 또 신제품 모바일
칩셋이 나오죠 지금 엑시노스 같은
경우는 3나노 적용해서네 엑시노스
2500 이런 것도 나오고 퀄컴도
신규 칩셋이 나오겠죠 그런 쪽에서 또
이제 수를 볼 수가 있고요 그리고
hbm 소켓도 많이 납품하고 있으니까
hbm 쪽 수에 또 리노 공급이
충분히 누릴 수 있다라고 생각이 들고
있습니다 온 디바이스에도 예 커스텀
칩에는 당연히 최조 같은 소켓이
필요하고 핀들도 많이 필요합니다
구조적으로 성장할 수 있는 기반이
마련된 회사가 아닌가 생각이 들고
있어요 중요한 건는 매출이 줄었는데
이익이 넣다는 거는 굉장히 실적의 질
자체가 좋아지고 있는 거 아니냐 이런
생각이 들어요 저 좋게 보는데
여러분들 투자의 판단은 여러분들이
하셔야 됩니다 제 이야기 듣고
투자하시면 절대 안 됩니다 항상 제가
1회 영상 때부터 말씀드렸습니다
여러분 짐켈러 이야기 좀 할게요 짐
켈러는
인물은 제가 반도체 쪽에서 외계인이
있다 그러면 짐 켈러가 아닐까라는
생각을 했습니다 한때 인텔이 외계인
공문에서 기술 뽑아낸다 이런 이야기를
했었는데 자 그런 슈퍼엔지니어네
슈퍼엔지니어 슈퍼엔지니어 그요 이분이
어떤 걸 했냐 일단 AMD
테슬라
애플
인텔 등등을 고쳐가면서 엄청난 칩들을
개발했죠 여기서 망해가는 AMD 와서
이제
멀티코어 우리 지금 쓰는 멀티
코어라는 컨셉이 거의 이분이 만들다고
봐도 되죠 그리고 이제 뭐 칩
레이라는 기술도 굉장히 많이 상용을
했고 그리고 여기서 이제 젠
아키텍처 젠 아키텍처 했고 테슬라
fsd 셀프 드라이빙 하드웨어
3.0 설계 칩 설계하시고 그리고
애플 a 바이오닉
칩 A4 A5 설계 했는데요 사실 그
이전까지는 사실 a 바이오닉 칩이
있기는 했지만 이분이 손을 거치
가면서 사실상 애플 실리콘이 본격화
됐다라고 보도 무방할 정도거든요
그러니까 뭐 이런 것들 했고 그리고
인텔에
와서 SOC 지금 사실 멀티
타일이라고
하는 사실 요게 칩렛 하고 같은
말인데요 인텔은 또 주고도 같은 용원
안
쓰더라고요 그래서 이런 것들을 하신
분이고요 사실요 내용에 대해서 좀
디테일하게 보시려면 안될 공학 채널
가셔 가지고 최근에 짐 켈로 텐스
토렌트에 대해서 좀 설명이 돼
있으니까 참고하시면 좋을 것 같고요
자 이번에 공개한 AI
반도체 웜홀에 대해서 좀 말씀을
드리려고 합니다 사실요 내용도 안대
공학에 에러 님이 잘 분석해 놓으셨기
때문에 그거 잘 참조하시면 되고요 자
이번 웜 홀이라는 칩을 통해서 n
150 n 300이라는 칩을 두 개를
공개를 했고요 이걸 기반으로
서버 워크스테이션 솔루션까지
요렇게 이제 공개를 했습니다 핵심은
그거요
가성비 전성비 있데요
엔비디아 H1
대비해서 성능은 한 30% 정도밖에
안
됩니다 그러면 이거 쓸 수 있는 거야
이런 생각이 들잖아요 근데 가격이
5% 수준입니다 백이 한 3만 달러
정도라고 보시면 되는데 요게 한 1분
가격이거든요 그니까 정말 가성비와
전성비 측면에서 굉장히 효율적인
칩이라고 보시면 되고요 그리고 전력
효율도 굉장히 좋고 기존에 hbm 안
쓰고요 gdd 을
썼어요 gddr 가지고 구현을 했고
정말 항상 짐 켈러가 설계한 칩들은
전성비 측면에서 굉장히 놀라운 모습을
보여줬는데 이번에도 똑같다라는 생각이
들었습니다 그래서 사실 이번에는
웜홀이 칩도 굉장히 의미가 있는
건데요 후속이 기대가 돼요 요게
블랙홀이 그든
후속이 블랙입니다 자 이번에 웜홀
같은 경우는 요게 14나노 기반으로
만들어진 걸로 알고 있는데 요게 삼성
파운드에서 만들어졌는지는 아직 저도
확인을 못 했습니다네 혹시나요 내용
알고 계시는 분 있으면 답글 달아
주시면 제가 아시 여러분들께 알려
드리겠습니다 그리고 여기 혹시 디자인
솔루션네 담당한 회사도 알 수 있는
분 있으면 좀 알려 주시면 좋고요
요게 사실 그리고 짐 켈러의 이번
칩입을 설명하면서 정말 핵심적인게 두
가지가 있습니다 첫 번째 저는
주목하는 거는 리스크
5입니다 기존에 암코어 기반이
아니라 리스크 5 기반으로 칩을
설계했다는게 중요하고요 자 이거는
결국
개방성과
확장성을 굉장히 강조했다고 볼 수가
있을 것 같고요
사실은이 칩을 통해서 개발할 수 있는
이제 소프트웨어 이런 것들을 굉장히
많이 제공하긴 했습니다 이게 또
얼마나 업계에서 파급력이 있을지는
써봐야 좀 알겠죠 그런데 꽤 그래도
잘 만들지 않았을까 그동안에이 전성비
측면에서 엔비디아를 굉장히 많이
비판을 했었거든요 짐 켈러가 근데
이번에 이런 부분도 굉장히 강조를
했고 그리고 또 하나는 삼성
파운드입니다
짐 켈러는 그동안 삼성하고 협력에
대해서 굉장히 많은 이야기를 했었고요
실제로 이번 블랙홀 같은
경우는 삼성 4나노 공정을 쓸
가능성이 높습니다 실제로 발표를
했었기 때문에 나노 공정을 쓸 것
같고 그리고 나노 생산 수율이 삼성이
최근에 많이 올라온 측면들이 있습니다
그래서 요걸 또 주목을 해서 봐야
되고요 그리고 놀랍게도 여기서 주목할
거는 현대차
그룹입니다 짐 켈로 하고 현대차
그룹이 무슨 상관이냐 자 텐스
토렌트에 현대차 그룹이 꽤 많은 지분
투자를
했어요 그리고 지금 현대차의 레벨 3
자율주행 차용 두치 애플리케이션
프로세서를 누가 설계하고 있냐 짐
러가 설계하고 있습니다 그래서 이런
부분들을 좀
주목해서 포인트가 되지 않을까 자
그럼이 포인트 수는 뭘로 보는데요네
아 요게 되게 애매하긴 한데요 제가
한번 나름대로 분석해 보도록
하겠습니다 자 일단은 리스크
5 수주
리스크 5는 사이 5라는
회사의 리누스 같은 약간 오픈 소스
같은 개념이고 자 이걸 기반으로 암의
독점력을 대체하겠다라는 겁니다 근데
사실 여기서 국내에 비상장 회사 중에
세미 파이라는 회사가 있어요 좀
이름도 비슷하죠 사이파 출신의
대표사가 만든 디자인 솔루션
파트너였습니다
DSP고 하죠 삼성은 근데 비상장
있니다 조만간 상장을 할 것 같은데요
최근에 근데 여기 회사에서는 사실
리스크 5 관련해서는 아직까지 그렇게
뭐 긍정적으로 코멘트하고 있지 않은데
그래도 사이 파가 주요 대주 주고요
어 세미파 주요 대주 주기 때문에
아무래도 연관성이 있지 않을까 그리고
혹시나 뭐 짐켈러 하고의 협력
가능성도 있지 않을까라고 볼 수
있고요 그래서 여기는 결국 IP
쪽이나 이에 쪽을 또 쇠를 생각할
수밖에 없고요 여기서 뭐 이제
국내보다는 해외 쪽이겠죠
시높시스
케이던스 어제 사실요 리스크 5 관련
칩 때문인지 모르겠지만 암이 좀
주가가 좀 빠졌는데요 결국은
암도 같이 상승 효과를 누릴 수 있지
않을까 물론 이제 리스크 5가 경쟁
아키텍처이긴 하지만 결국은 이런
회사들을 좀 주목해서 볼 만하지 않냐
그리고 여기서 좀 더 본다 그러면
램버스 램버스 같은 회사들 RP
제공해 주는 요런 회사들 좀
볼만하다고 생각이 들고요 두 번째
삼성 파운드리 쪽에서
수에는 삼성 전자 있죠네 삼성전자
수인데 여기서 이제 이런 쪽에 물량이
많아지고 기대감 AI 가속기에 대한
기대감이 높아지면 아무래도 웨이퍼
테스트라는 두산 테스타 같은 회사들을
좀 주목해 볼 수 있지 않나 사실 좀
그렇게 직접적인 핵심 수요라고 보기는
좀 애매하지만 그래도 워낙 좀 apn
cisn 이런 쪽으로 테스트를 많이
하기 때문에 최근에는 이제 CIS
애플 향으로 삼성이 들어간다고 해서
두산
테스에게네 시장이 요즘에 안 좋으니까
다시 또 우르르르 빠지긴 했는데요
그리고 마지막으로 현대차
그룹 결국은 자율주행 차이죠네
자율주행
요런 쪽으로 수를 보려면 결국 현대
오토 에버라
회사가 아무래도 이런 자율주행 쪽으로
현대차 그룹에서 총괄하는 그런 회사기
때문에 좀 수를 볼 수 있을 것 같고
국내에서 뭐 텔레칩스네 텔레칩스
정도 자율주행차 IP 아는 칩스의
미디어 같은
회사들 런 회사들 좀 주목해서
보시고요 사실 지금 이런 재료들이
하락장에서 얼마나 먹힐지는
모르겠습니다만은 자 지금 미리 준비를
해두면 공부를 해두면 또 이런
모멘텀이 또 시장에 올 수 있잖아요네
그럴 때 또 기회가 될 수 있겠죠
제가 글라스 코어 기판을 사실 이게
예전부터 설명을 드렸었는데 그게 결국
시장에서 먹혀든 사이클이 있잖아요네
그러니까 항상 준비된 사람들에게
기회가 온다 그래서 우리는 항상
공부를 하자 이런
생각입니다네 이게 정말 제가 좀
기대되는 부분은요 엔비디아 같은
경우는 링크라는 인피니 밴드 기술
기반으로 해서 칩과 칩 그리고 서버와
서버 이런 데이터 센터 간의 통신
기술이 굉장히 효율적인데요 이거를 쓸
수 있는 회사는 전 세계 엔비디아
밖에 없죠 왜 예전에 멜라녹스 회사가
가지고 있던 인피니 밴드 기술를
엔비디아가 인수해서 흡수해 버렸어요
다른데 안 팔고 있죠 그래서 이더넷
기반으로 이런 것들이 효율화된
기술들이 나온다 그러면 아리스타
네트웍스 같은 회사들이 주목받을 수
있고 최근에 이제 약간 식 관련된
칩설계 쪽에서 브로드컴 같은 회사들도
좀 주목을 받고 있습니다 국내에서
사실 뚜렷한 수혜주라고 할 만한
것들이 아직까지는 좀 없긴 한데
요즘에 미국 주식 투자 많이 하시니까
그런 것들을 좀 감안해서 보시면 좋을
것 같아요 짐 켈러의 칩 그리고
서버를 중심으로 슈퍼 컴퓨터까지
진출이 된다 그러면 이게 또 시장의
판도가 굉장히 달라질 수 있을 것
같아요 지금 이야기하는 거는 매개
변수를 800억 개 정도 지금 메타의
라마 기준으로 700억 개까지는 이제
짐 켈러의 칩 솔루션을 가지고 할 수
있다고 하거든요 그러면 뭐 요즘에
이야기는 GPT 4나 아니면 구글
재미나이 정도의 아주 라지 랭귀지
모델은 아니겠지만 그래도 나름 좀
규모 있는 라지 랭귀지 모델을 충분히
돌릴 수 있는 컴퓨팅 파워는 될거다
이제 여기서 결국은 개발자들이 얼마나
이쪽으로 올 수 있고 개발하기
수월하게 이런 것들이 준비가 돼
있는지 그런 것들이 좀 더 이제 약간
의문이긴 해요 그리고 개발자 생태계를
또 어떻게 확장을 해서 만들을 꿀릴
것인지 뭐 이런 것들을 좀 중심으로
좀 지켜봐야 될 것 같은데요 어쨌든
이게 tsmc 아니라 국내 삼성
파운드리 그리고 국내 현대차 그룹하고
뭔가 많은 연관이 돼 있다 그리고
심지어 짐켈러 같은 경우는 LG
전자하 AI 반도체 알파 칩이라는
그거를 또 같이 개발하고 있거든요
그래서 정말 칩 설계 전설 칩 설계
외계인 진 필러가 국내 밸류체인에 좀
풍을 가져왔으면 좋겠다 그리고 AI
그래서 우리가 아직까지는 제대로 된
hbm 제외한 존재감을 못 보여 주고
있는데 거기서 뭔가 반전을 일으켜
주면 좋겠다 이런 기대가
있습니다네 제가 준비한 영상은
여기까지고요 좋아요 사랑해요 이런 거
너무 감사합니다 하락장 언젠가 또
지나가겠죠 여러분 제가 2023년
이전 제가 반도체 책 쓸 때도 사실
이런 분위기였고 이거보다 더 혹했어요
여러분 기억하시죠 제 영상 조회 5천
찍을 때 오셨던 분들 많으실까요
요즘에 보면 조회수가 많이 안 나오면
이게 거의 바닥은 지나가는
시그널이라고 보시면 됩니다 제가 항상
이야기했잖아요 필라델피아 반도체
지수가 광분 할 때는 제 채널
조심하시고요 요즘 같을 때는 제 채널
또 열심히 보셔야
됩니다네 감사합니다 여러분 저는 다음
영상에서 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
[음악]
안녕 n